# **Moduł: Debugowanie PHP (Xdebug, Docker, PhpStorm)**  

## **1. Wprowadzenie do debugowania PHP**  
Debugowanie to proces wykrywania i usuwania błędów w kodzie. PHP domyślnie oferuje **`var_dump()`** i `error_log()`, ale zaawansowane narzędzia jak **Xdebug** pozwalają na pełne śledzenie kodu w czasie rzeczywistym.

---

## **2. Co to jest Xdebug?**  
🔹 **Xdebug** to rozszerzenie PHP, które umożliwia **debugowanie krok po kroku** i profilowanie kodu.  
🔹 Główne funkcje Xdebug:  
- **Breakpoints (punkty przerwań)** – zatrzymują wykonanie kodu w określonym miejscu.  
- **Stack Trace** – pokazuje pełną ścieżkę wywołań funkcji.  
- **Profilowanie** – mierzy wydajność kodu PHP.  
- **Remote Debugging** – pozwala debugować kod działający na serwerze zdalnym.  

---

## **3. Konfiguracja Xdebug w Dockerze**  
Jeśli używasz PHP w kontenerze Docker, musisz dodać Xdebug do obrazu PHP.

### **🔹 Dockerfile – instalacja Xdebug**  
W `Dockerfile` dla PHP dodaj następujące linie:  
```dockerfile
RUN pecl install xdebug && docker-php-ext-enable xdebug
```

### **🔹 Tworzenie pliku `xdebug.ini`**  
Aby mieć pełną kontrolę nad konfiguracją Xdebug, zamiast edytować `php.ini`, można utworzyć osobny plik konfiguracyjny `xdebug.ini`.

#### **🔹 Utwórz plik `xdebug.ini` w katalogu `docker/php/` i dodaj:**
```ini
zend_extension=xdebug.so

[xdebug]
xdebug.mode=debug
xdebug.start_with_request=yes
xdebug.client_host=host.docker.internal
xdebug.client_port=9003
xdebug.log_level=0
xdebug.log=/var/log/xdebug.log
```

🔹 **Co robią te ustawienia?**  
- `xdebug.mode=debug` – aktywuje tryb debugowania.  
- `xdebug.start_with_request=yes` – automatycznie rozpoczyna debugowanie dla każdego żądania.  
- `xdebug.client_host=host.docker.internal` – umożliwia połączenie między kontenerem a PhpStorm.  
- `xdebug.client_port=9003` – domyślny port dla Xdebug.  
- `xdebug.log_level=0` – wyłącza logowanie.  
- `xdebug.log=/var/log/xdebug.log` – zapisuje logi Xdebug w kontenerze (opcjonalne).  

### **🔹 Konfiguracja `docker-compose.yml`**  
Aby Xdebug działał prawidłowo w środowisku **Docker Compose**, dodaj do `docker-compose.yml`:

```yaml
version: '3.8'
services:
  php:
     build:
        context: ../docker
        dockerfile: php/Dockerfile
     container_name: php-container
     volumes:
        - ../project:/var/www/html
        - ./php/xdebug.ini:/usr/local/etc/php/conf.d/xdebug.ini  # Połączenie pliku xdebug.ini
     networks:
        - app_network        
     environment:
        PHP_IDE_CONFIG: "serverName=php-docker"
        XDEBUG_MODE: "debug"
        XDEBUG_CONFIG: "client_host=host.docker.internal client_port=9003 start_with_request=yes"
     ports:
        - "9003:9003"
```

🔹 **Co robi to ustawienie?**  
```yaml
- ./php/xdebug.ini:/usr/local/etc/php/conf.d/xdebug.ini
```
- **Pierwsza część** (`./php/xdebug.ini`) – wskazuje lokalny plik konfiguracji Xdebug.  
- **Druga część** (`/usr/local/etc/php/conf.d/xdebug.ini`) – wskazuje, gdzie plik ma być umieszczony w kontenerze.  
- Dzięki temu każda zmiana w `xdebug.ini` jest automatycznie stosowana przy ponownym uruchomieniu kontenera.

### **🔹 Sprawdzenie Xdebug w kontenerze**  
Po uruchomieniu kontenerów sprawdź, czy Xdebug działa:  
```sh
docker exec -it php-container php -m | grep xdebug
```

Jeśli Xdebug jest poprawnie wczytany, zobaczysz:  
```
xdebug
```

---

## **4. Konfiguracja Xdebug w PhpStorm**  

### **📌 Ustawienia Xdebug w PhpStorm**  
1. **Otwórz PhpStorm** → **Settings** → **PHP** → **Debug**.  
2. W sekcji **Xdebug** ustaw:  
   - Port debugowania: **9003**  
   - Opcja `Break at first line in PHP scripts` **(opcjonalnie)**  
3. **Kliknij "Start Listening for PHP Debug Connections"** (ikona telefonu w pasku narzędzi).  

### **📌 Konfiguracja interpretera PHP (dla Docker Compose)**  
1. **Settings** → **PHP** → **CLI Interpreter**.  
2. **Dodaj nowy interpreter** → wybierz **Docker Compose** jako środowisko.  
3. **Wybierz usługę PHP z `docker-compose.yml`**, np. `php`.  
4. **Ustaw ścieżkę do PHP w kontenerze**, np. `/usr/local/bin/php`.  

### **📌 Ustawienie `serverName=php-docker` w PhpStorm**  
1. **PhpStorm → Settings → PHP → Servers**.  
2. **Dodaj nowy serwer**:  
   - **Name**: `php-docker` (**musi być identyczne z `PHP_IDE_CONFIG="serverName=php-docker"`**)  
   - **Host**: `localhost` lub `host.docker.internal`  
   - **Port**: `80` (dla Apache) lub `9003` (dla Xdebug)  
   - **Debugger**: Xdebug  
3. **Dodaj mapowanie katalogów**:  
   - **Project files (lokalne)**: `/home/user/project`  
   - **Absolute path on the server (w kontenerze)**: `/var/www/html`  

Teraz PhpStorm będzie wiedział, że **`php-docker` = Twój kontener PHP** i debugger będzie działał poprawnie.

---

## **5. Testowanie debugowania w PHP**  
Dodaj następujący skrypt `test.php`:

```php
<?php
xdebug_info(); // Sprawdzenie konfiguracji

function add($a, $b) {
    return $a + $b;
}

$result = add(5, 10);
var_dump($result); // Zatrzymaj się tutaj w debugerze
?>
```

1. Ustaw **breakpoint** na `var_dump($result);`.  
2. Uruchom debugowanie w PhpStorm (`Listen for Debug Connections`).  
3. Otwórz stronę w przeglądarce lub uruchom kod w terminalu:  
   ```sh
   docker exec -it php-container php test.php
   ```
4. Debugger powinien zatrzymać się na `var_dump($result);`.  

---

## **6. 🚀 Podsumowanie**  
📌 **Co nauczyliśmy się w tej lekcji?**  
✔ Jak skonfigurować **Xdebug w Dockerze i Docker Compose**.  
✔ Jak używać **PhpStorm do debugowania w kontenerach**.  
✔ Jak działa **PHP_IDE_CONFIG i mapowanie serwerów**.  
✔ Jak podłączyć zewnętrzny plik **xdebug.ini w Docker Compose**.  
✔ Jak ustawiać **breakpointy i analizować kod krok po kroku**.  

Dzięki tej konfiguracji możesz **efektywnie debugować aplikacje PHP działające w kontenerach Docker!** 🚀  
