# Lekcja 1: Git lokalnie – Inicjalizacja, commitowanie i historia zmian  

## **1. Czym jest Git?**  
Git to rozproszony system kontroli wersji, który pozwala na śledzenie zmian w kodzie i współpracę wielu osób nad jednym projektem.  
W odróżnieniu od tradycyjnych systemów (jak SVN), **Git działa lokalnie**, co oznacza, że każdy użytkownik posiada pełną historię repozytorium.

## **2. Inicjalizacja repozytorium**
```sh
git init
```
- Tworzy ukryty katalog `.git`, który przechowuje wszystkie zmiany.
- Działa na **Linux**, **macOS** i **Windows**, ale w systemie Windows może być konieczne użycie **Git Bash**.

## **3. Dodanie plików do repozytorium**
```sh
git add .
git commit -m "Initial commit"
```
- `git add .` – dodaje wszystkie zmienione pliki do tzw. **staging area** (obszaru przygotowania).
- `git commit -m "Opis"` – zapisuje zmiany do repozytorium z opisem.

## **4. Historia commitów**
```sh
git log --oneline --graph --decorate --all
```
- `--oneline` – wyświetla historię w krótszej formie.
- `--graph` – rysuje strukturę branchy.
- `--decorate` – pokazuje, gdzie znajduje się aktualna gałąź.

## **5. Problem ze znakami końca linii (Windows/Linux)**  
Pliki tekstowe w **Windows** używają znaków końca linii `CRLF`, a w **Linux/macOS** `LF`. Może to powodować konflikty.  
Aby uniknąć problemów:
```sh
git config --global core.autocrlf true  # Windows
git config --global core.autocrlf input  # Linux/macOS
```

## **Ćwiczenie 1: Tworzenie repozytorium i commitowanie zmian**  
1. Każdy uczestnik tworzy własne repozytorium lokalne.
2. Tworzy plik `team.txt`, dodaje swoje imię i commit:
   ```sh
   echo "Imię i nazwisko" >> team.txt
   git add team.txt
   git commit -m "Dodano imię"
   ```
3. Wszyscy łączą pliki w jedno repozytorium i analizują historię commitów.
